# Vom ersten Kontakt zur maßgeschneiderten Lösung: Was Unternehmen wirklich von KI erwarten

\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
\fill[UnwrittenGrey] (current page.north west) rectangle ([xshift=10mm]current page.south west);
\end{tikzpicture}


Betrachtete man das Portfolio eines KI-Partners rein oberflächlich, so ließe sich das Geschäft schnell auf Schlagworte wie Chatbots oder Prozessautomatisierung reduzieren. Wer jedoch die operative Realität bei Unwritten analysierte, der verstünde rasch, dass die Komplexität hinter diesen Begriffen weitaus tiefer reiche. Es schiene fast so, als hätten viele Anfragen der Vergangenheit als bloße Experimente in der KI-Landschaft geendet – möglicherweise auch deshalb, weil die Branche dazu neigt, sich hinter einer Wand aus Technikkauderwelsch und abstraktem Fachchinesisch zu verschanzen, anstatt greifbare Business-Cases zu formulieren.

Der klassische Einstieg in eine Anfrage beginnt dabei meist denkbar einfach. Eine E-Mail landet im Postfach, ein Kontaktformular wird ausgefüllt, oder beim Netzwerktreffen fällt der Satz: Wir brauchen einen Chatbot für unsere Website. Dahinter verbirgt sich jedoch selten eine klare Vorstellung davon, was dieser Chatbot eigentlich leisten soll. Manche Unternehmen möchten ihren überlasteten Kundenservice entlasten, andere streben nach der Möglichkeit, auch nachts und am Wochenende für Kunden erreichbar zu sein. Wieder andere wollen interne Abläufe vereinfachen oder schlicht moderner erscheinen als der Wettbewerb, der vielleicht schon einen sprechenden Avatar auf der Startseite platziert hat.

Doch wer die tägliche Realität bei Unwritten einatmen dürfte, der bemerkte wohl recht fix, dass hinter diesen glänzenden Vokabeln ein tiefer Sumpf aus Erwartungen und – hach – charmanten Missverständnissen lauere. Es schiene fast so, als seien manche Anfragen bisher nur als flüchtige Sternschnuppen durch die Weiten der KIs gehuscht. Könnte es etwa sein, dass die eigenen Ziele so komplex dargeboten wurden, dass selbst ein Supercomputer vor lauter Fachchinesisch und Technikkauderwelsch freiwillig den Stecker zöge?

Besonders rührend nähmen sich die Anfragen aus dem Mittelstand aus. Da meldeten sich Geschäftsführer, die zwar beim Wort „Algorithmus" eher an einen exotischen Rhythmus dächten, aber instinktiv spürten, dass sie den digitalen Zug nicht verpassen dürften. Die Erwartungen schwankten dabei herrlich zwischen „Science-Fiction" und „bescheidenem Gebet". Ein fränkischer Einzelhändler ließe gern prüfen, ob der Bot nicht auch gleich das Auspacken der Kisten übernähme, während eine Münchner Steuerberaterin zaghaft anfragte, ob die KI wohl die gesamte deutsche Steuergesetzgebung inklusive aller Ausnahmen unfallfrei jonglieren könne.

Doch es ginge noch weiter: Jenseits des digitalen Smalltalks träumten Unternehmen von der totalen Effizienz. E-Mails sollten sich bitteschön von selbst schreiben und das manuelle Kopieren von Daten, diese moderne Form der Galeerenarbeit, solle endlich ein Ende finden. Man suchte in Unwritten dann wohl weniger den Techniker, sondern eher den strategischen Exorzisten, der die Dämonen der Ineffizienz aus den verstaubten Abteilungen treibe.

Vielleicht suchen viele gar keine Software, sondern schlichtweg Seelsorge. Sie fragen sich verzweifelt, was sie rechtlich überhaupt dürften und wie sie der Belegschaft beibringen sollten, dass die neue KI kein Kündigungsgrund, sondern eine Befreiung sei. Es entstünden Workshops, in denen man gemeinsam versuchte, das große Rätselraten durch so etwas wie Strategie zu ersetzen.

Selbstredend klopften auch jene an, die gar kein Produkt kaufen wollten: Forscher, Investoren und Medienvertreter, die jemanden bräuchten, der das ganze Technik-Gequatsche so übersetze, dass es auch ohne Informatikstudium nachvollziehbar klänge.

Am Ende böten all diese Anfragen ein wunderbares Spiegelbild unserer Zeit: Eine Mischung aus akuter Torschlusspanik und kindlicher Neugier. Man fürchtete sich wohl davor, Geld in eine digitale Sackgasse zu werfen, und suchte deshalb bei Unwritten einen Brückenbauer, der im Zweifelsfall auch mal ehrlich sagte: „Nein, das ist derzeit noch völliger Humbug."

Wie bei einigen jungen Startups erreichen auch Unwritten dann Anfragen, die über das eigentliche Kerngeschäft hinausgehen. Agenturen suchen nach Kooperationspartnern, mit denen sie gemeinsam größere Projekte stemmen können. Forschungseinrichtungen schlagen Pilotprojekte vor, bei denen neue Ansätze erprobt werden sollen. Investoren und Förderstellen melden sich, um mehr über das Geschäftsmodell zu erfahren. Medien bitten um Interviews, weil sie jemanden brauchen, der KI verständlich erklären kann, ohne in Marketing-Sprech zu verfallen. Diese Anfragen zeigen, dass Unwritten zunehmend nicht nur als Produktanbieter wahrgenommen wird, sondern als Akteur im größeren KI-Ökosystem, dessen Perspektive und Expertise gefragt sind.

Trotz ihrer Vielfalt haben all diese Anfragen etwas Gemeinsames: Sie entstehen dort, wo Unsicherheit auf Neugier trifft. Die meisten Menschen, die sich an Unwritten wenden, wissen intuitiv, dass Künstliche Intelligenz für sie relevant ist. Sie haben davon gelesen, Vorträge gehört, vielleicht schon selbst mit ChatGPT experimentiert. Aber sie wissen nicht, wie sie diese Technologie konkret in ihrem Unternehmen einsetzen können, ohne sich in Komplexität zu verlieren oder die Kontrolle aus der Hand zu geben. Sie fürchten, etwas falsch zu machen, Geld zu verschwenden oder eine Lösung zu bekommen, die am Ende doch niemand nutzt.

Genau hier positioniert sich Unwritten: als Brückenbauer zwischen technologischer Innovation und pragmatischer Umsetzung. Das Team versteht sich nicht als Verkäufer, der jedem die gleiche Lösung andreht, sondern als Partner, der zuhört, versteht und dann gemeinsam mit den Kunden erarbeitet, was tatsächlich funktioniert. Manchmal bedeutet das, von einer ursprünglichen Idee abzuraten und eine andere Richtung vorzuschlagen. Manchmal heißt es, in kleinen Schritten zu beginnen, statt gleich das große Projekt anzugehen. Und manchmal bedeutet es auch, ehrlich zu sagen, dass eine bestimmte Anforderung derzeit noch nicht sinnvoll umsetzbar ist.

Die Anfragen, die Unwritten erreichen, erzählen mehr als nur die Geschichte eines bayerischen Startups. Sie sind ein Spiegel des aktuellen Stands der Digitalisierung im deutschsprachigen Raum: großes Interesse an neuen Möglichkeiten, wachsender Druck durch Wettbewerb und Marktdynamik, aber auch der tiefe Wunsch nach verständlichen, zuverlässigen Lösungen, die tatsächlich helfen, statt nur Komplexität hinzuzufügen. Für Unwritten bedeutet das weniger Standardantworten und mehr echtes Zuhören. Es bedeutet, KI so zu gestalten, dass sie nicht nur technisch funktioniert, sondern wirklich einen Unterschied macht im Alltag der Menschen, die damit arbeiten. Ein Anspruch, der mit jeder neuen Anfrage weiter geschärft und verfeinert wird.

Doch hinter all diesen Anfragen liegt etwas, das sich nicht in Pflichtenheften erfassen lässt. Es beginnt oft spätabends, wenn die Büros sich leeren und nur noch das Summen der Server bleibt. Dann sitzt irgendwo eine Führungskraft vor dem Bildschirm und tippt eine E-Mail, die sie nie zu Ende schreibt: Wie bewahren wir, was wir wissen? Die Frage verschwindet im Papierkorb, aber das Unbehagen bleibt. In den Fluren hängen Fotos von Firmenjubiläen, Gesichter von Menschen, die längst gegangen sind und deren Expertise mit ihnen verschwand – leise, unsichtbar, unwiederbringlich.
